儘管J·K·羅琳一再說明，在開始寫哈利波特系列小說時沒有針對特定年齡層讀者的想法，但是出版社在出版第一部的時候，顯然把讀者群定位在9到15歲的青少年。無論如何，哈利波特系列小說擁有各年齡層的愛好者，在有些國家甚至同時出版兩個版本——封面設計適合青少年的兒童版和封面設計成熟穩重的成人版——儘管內容是完全一樣的。隨著系列小說情節的發展，J·K·羅琳的筆調也愈趨老練成熟，加之故事主角哈利波特不斷成長，不管從內容上還是風格上，整個系列一直在逐步發展。

第一集小說《哈利波特-神秘的魔法石》的英國原版在1997年6月由布盧姆茨伯里出版社出版[6]，這是一家小型的中立出版社。隨後的幾個月，這本書大受好評。該系列前三集都獲得了9-11歲年齡組「雀巢聰明豆兒童圖書獎」（Nestlé Smarties Book Prize）。[7]第四集《哈利波特-火盃的考驗》原版2000年在英國出版的時候比較高調，受大眾和媒體關注的程度遠高於普通新書。同時，皇冠文化和人民文學出版社分別出版繁體中文版和簡體中文版，引起轟動，中文媒體紛紛報導引介。美國的華納兄弟電影公司決定把小說搬上大銀幕，並在2001年正式推出根據第一集小說改編而成的電影，後來美商藝電發行了以哈利波特為主題的遊戲。第五集《哈利波特—鳳凰會的密令》和第六集《哈利波特—混血王子的背叛》更是大作廣告宣傳，無論是原版在英國，還是其他語言版本在世界各國首發，都非常高調，銷售量也迅速登占各國圖書銷售量排行榜。

根據作者J.K.羅琳的介紹，這個故事的靈感是1990年她在從曼徹斯特到倫敦的火車上萌發出的。她當時經常在愛丁堡的一家咖啡館中撰寫第一集小說。哈利波特系列的熱賣使她現在的身價位居世界上第620位[8]，甚至超越了英國女皇伊莉莎白二世。羅琳說她寫的8本書，一本比一本多一些黑暗色彩，隨著哈利的年齡增長，他的敵人佛地魔的能力也越來越強。從羅琳出版第5本小說之後，她開始在她的個人網站上面發表一些暗示未來情節的內容。

這系列小說是用第三人稱模式表述的，以哈利波特為中心人物，除了第1集、第4集、第6集和第7集的少數內容，全程透過哈利自己的視角來表述，這也是讀者認為閱讀這系列書有親切感的原因之一。（第5集中，哈利波特透過「思想」看到黑魔王的情節中，描述的「他」指佛地魔黑魔王。）

哈利、妙麗、榮恩是三個重要的人物，他們都是青少年。書中的主要角色刻畫深刻，次要角色也都活靈活現，這都展現出了羅琳是個很優秀的作家。書中也有很多有關道德方面的內容，隨著正義和邪惡的對抗不斷激烈和明顯化，一些人物面臨著重要的選擇，人性的陰影也被展現出來。羅琳把現實社會中的種族主義觀點、種族滅絕論等偏見加入了情節中，這些偏見正是佛地魔和食死人的想法。書中偶爾也會出現一些巫師和「麻瓜」（不會魔法的人）的交流。生命與死亡、愛、友誼等是正派主角之鄧不利多的主題。一些出現在書中的物品被帶進了現實世界，比如在一些國家，出現了叫做「柏蒂全口味豆」的糖果、魁地奇球袍和家庭小精靈製作的襪子。

《哈利波特》系列常被與一些名著比較，包括C·S·路易斯的《納尼亞傳奇》系列和J·R·R·托爾金的《魔戒》三部曲和近期被改編成電影，雷克·萊爾頓所著美國小說系列《波西傑克森》。《納尼亞傳奇》和《波西傑克森》也屬於有關寄宿學校的英國小說類別，而《魔戒》則屬於人物的分配和主角的性格，而有關主角哈利與德思禮一家人的段落，也使人聯想起羅爾德·達爾的著作《Matilda》。一些讀者也指出系列中有道格拉斯·亞當斯和查爾斯·狄更斯著作的影子，尤其是在角色的命名上。東方人亦將同屬魔幻小說類的中國四大名著之一《西遊記》與《哈利波特》比較，甚至有人以奔馳法和六頂思考帽子對《西遊記》與《哈利波特》中主要角色的思考方式、神話元素及魔法元素進行比較研究[9]。

在第七本發行之前，羅琳說將會有人犧牲，也就是死亡，所以有人一度猜測哈利波特會在決鬥中與黑魔王同歸於盡，然而成書中，黑魔王被哈利波特打敗。該書的後記描述了19年後哈利與金妮、榮恩和妙麗的婚姻與子女，那時哈利37歲（那時是2017年9月1日，而哈利生於1980年7月31日）。

2018年，在作者J.K.羅琳允許下，以不把電影用於商業用途作為前提批准影迷集資拍攝《佛地魔外傳》。拍攝計劃共籌得一萬五千歐元，片長五十二分鐘，外傳並沒有和電影版的內容重疊，而是把《哈利波特》系列所提及過的佛地魔身世整合，並填補空白片段。片段僅僅上傳了三日，點擊次數已超過六百萬[10]。 
